問 2-16
JASS 6における高力ボルト接合部の摩擦面処理に関する次の記述のうち、最も不適当なものはどれか。
(1) 摩擦面の処理を発せい（錆）処理で行う方法には、自然発せいと薬剤発せいがある。
(2) 発せいによる摩擦面処理を行う場合、摩擦面処理の範囲は座金径の2倍の範囲とする。
(3) 板厚6mm未満の軽量形鋼を使用し、すべり係数を0.45/2 (約0.23) として設計されている場合、摩擦面は黒皮のままとてよい。
(4) 溶融亜鉛めっき高力ボルト接合の摩擦面に、りん酸塩処理を施す場合には、対比試験片と照合してすべり係数が確保される状態であることを確認する。
(5) 溶融亜鉛めっき高力ボルト接合の摩擦面に、特記によりブラスト処理あるいはりん酸塩処理以外の特別な処理を施す場合は、原則としてすべり係数試験を実施する。

問 2-17
JASS 6における高力ボルト接合部の摩擦面処理に関する次の記述のうち、最も不適当なものはどれか。
(1) 摩擦面の処理を発せい（錆）処理で行う方法には、自然発せいと薬剤発せいがある。
(2) 高力ボルト接合部の摩擦面をブラスト処理のみとする場合、サンドブラストを使用することができる。
(3) 薬剤発せいによる摩擦面処理には、黒皮除去も同時に行う薬剤は使用してはならない。
(4) 高力ボルト接合部に1mmを超える肌すきがある場合、フィラープレートを入れる。
(5) 高力ボルト接合部の肌すきに挿入するフィラープレートには、両面とも摩擦面処理を行う。

問 2-18
JASS 6における高力ボルト接合部の摩擦面処理に関する次の記述のうち、最も不適当なものはどれか。
(1) 発せい（錆）による摩擦面処理を行う場合、摩擦面処理の範囲は摩擦接合面全面の範囲とする。
(2) 高力ボルト接合面の摩擦面をブラスト処理のみとする場合、グリットブラストが使用できる。
(3) 溶融亜鉛めっき高力ボルト接合の摩擦面に、特記によりブラスト処理あるいはりん酸塩処理以外の特別な処理を施す場合は、原則としてすべり耐力試験を実施する。
(4) 板厚6mm未満の軽量形鋼を使用し、すべり係数を0.45/2 (約0.23) として設計されている場合、摩擦面は黒皮のままとてよい。
(5) 高力ボルト接合部の肌すきに挿入するフィラープレートには、両面とも摩擦面処理を行う。

問 2-19
JASS 6における組立ておよび組立て溶接に関する次の記述のうち、最も不適当なものはどれか。
(1) 引張強さ490N/mm2以上の高張力鋼の組立て溶接を被覆アーク溶接で行う場合には、低水素系溶接棒を使用する。
(2) 組立て溶接だけでは突合せ継手の角変形や隅肉溶接部材の倒れが防止できない場合は、ストロングバックなどの治具を用いて拘束する。
(3) 板厚6mmを超える部材に行う組立て溶接の最小溶接長さは30mm、脚長は4mm以上とする。
(4) 組立てに使用する部材に曲がりや反りなどのひずみがある場合は、所定の製品精度を確保するために組立て前にひずみの矯正を行う。
(5) 工事現場溶接などで、裏当て金が梁フランジの外側に取付く場合、本溶接によって再溶融されない組立て溶接は、梁フランジおよび柱フランジ母材に直接行ってはならない。

問 2-20
鉄骨部材の加工に関する次の記述のうち、最も不適当なものはどれか。
(1) 材料矯正における加熱矯正法には、線状加熱、点状加熱、くさび形加熱などがある。
(2) JASS 6ではスカラップ加工は、特記のない場合、ノンスカラップ形式あるいは複合円型スカラップ形式によるとしている。
(3) 建設省告示第2464号（平成12年）の規定では、局部的な加熱を除き400℃を超える加熱を行う場合は、加工後の機械的性質その他の品質が加工前と同等以上であることを確かめなければならないとされている。
(4) 切削油を用いて機械加工を行う場合、開先面に付着した切削油は、ブローホールや割れなど溶接欠陥の原因となるため、十分に除去する。
(5) 開先加工面に発生したノッチのうち、深さが1mm以下で形状が滑らかなものはグラインダで平滑に仕上げる。

問 2-21
JASS 6における組立て溶接に関する次の記述のうち、最も不適当なものはどれか。
(1) 組立て溶接は、4mm以上の脚長をもつビードを適切な間隔で配置する。
(2) 冷間成形角形鋼管の角部など、大きな冷間塑性加工を受けた箇所への組立て溶接は避ける。
(3) 組み立てる材の厚いほうの板厚が6mm以下の部材に行う組立て溶接の最小溶接長さは30mmとする。
(4) 高張力鋼の組立て溶接を被覆アーク溶接で行う場合には、低水素系またはイルミナイト系溶接棒を使用する。
(5) 組立て溶接の位置は、部材の角、端部など強度上および工作上問題となりやすい箇所は避ける。

問 2-22
建築鉄骨における溶接の特徴に関する次の記述のうち、最も不適当なものはどれか。
(1) 完全溶込み溶接では本来裏はつり形式で溶接するのが基本であるが、建築鉄骨では外観上あるいは疲労などの問題が少ないことから、施工性を考慮し、裏当て金を用いた片面溶接とするのが一般的である。
(2) 柱と梁の接合部に代表されるように建築鉄骨ではT継手や十字継手が多く採用されている。この溶接部では板厚方向に引張力が作用する部位の鋼材にSN材のC種を選定する。
(3) 柱と梁の接合部である仕口部には構造上溶接継手が集中しやすい。溶接割れの防止、残留応力・変形の低減に配慮して、溶接施工計画を立てなければならない。
(4) 一般的な溶接方法として、被覆アーク溶接、ガスシールドアーク溶接、セルフシールドアーク溶接、サブマージアーク溶接およびエレクトロスラグ溶接がある。
(5) 建築鉄骨に使用される鋼材は、490N/mm2級鋼（SN490、SM490、BCP325）と400N/mm2級鋼（SS400、SN400）が大半を占めている。このうち、全てのSN材、SM材の溶接性は良好である。

問 2-23
建築鉄骨における溶接の特徴に関する次の記述のうち、最も不適当なものはどれか。
(1) 一般的に、溶接組立H形断面のフランジとウェブの溶接など溶接長が長い部位にガスシールドアーク溶接が、柱と梁のフランジの溶接など溶接長が短い部位にサブマージアーク溶接が採用されている。
(2) 建築鉄骨における完全溶け込み溶接部では、外観上あるいは疲労などの問題が少ないことから、施工性を考慮し、裏当て金を用いた片面溶接とするのが一般的である。
(3) 柱と梁の接合部である仕口部には構造上溶接継手が集中しやすい。板厚方向に引張力が作用する部位の鋼材の選定だけでなく、溶接割れの防止、残留応力・変形の低減に配慮して、溶接施工計画を立てなければならない。
(4) 建築鉄骨に使用されているロボット溶接は、ガスシールドアーク溶接機を溶接ロボットに搭載した自動溶接法である。このロボット溶接は、角形鋼管を用いた梁通し形式の鉄骨柱に多く使用され、安定した溶接品質の維持が可能である。
(5) 建築物の高層化・特殊構造の増加により、建築構造用590N/mm2級鋼SA440やTMCP鋼の使用が増えている。これら590N/mm2級鋼などは特殊鋼材のため、溶接施工の際は溶接条件などの確認が必要である。

問 2-24
ガスシールドアーク溶接における次の表層の溶接施工条件のうち、最も不適当なものはどれか。
(1) 400N/mm2級 (鋼板) | YGW11 (溶接材料) | 300 (溶接電流A) | 40 (アーク電圧V) | 30 (溶接速度cm/分) | 435 (パス間温度℃)
(2) 400N/mm2級 (鋼板) | YGW11 (溶接材料) | 330 (溶接電流A) | 40 (アーク電圧V) | 20 (溶接速度cm/分) | 325 (パス間温度℃)
(3) 400N/mm2級 (鋼板) | YGW18 (溶接材料) | 300 (溶接電流A) | 40 (アーク電圧V) | 20 (溶接速度cm/分) | 425 (パス間温度℃)
(4) 490N/mm2級 (鋼板) | YGW11 (溶接材料) | 330 (溶接電流A) | 40 (アーク電圧V) | 30 (溶接速度cm/分) | 235 (パス間温度℃)
(5) 490N/mm2級 (鋼板) | YGW18 (溶接材料) | 330 (溶接電流A) | 40 (アーク電圧V) | 20 (溶接速度cm/分) | 325 (パス間温度℃)

問 2-25
JIS溶接技術検定試験（JIS Z 3801 および JIS Z 3841）による資格認証で「SA-3F」および「SA-3H」を有する溶接技能者の施工可能範囲（溶接法・板厚・溶接姿勢等）に関する次の記述のうち、最も不適当なものはどれか。
(1) 被覆アーク溶接
(2) 裏当て金付き開先
(3) 中厚板構造（板厚 6mm 以上 50mm 以下）
(4) 下向姿勢
(5) 横向姿勢

問 2-26
溶接技能者および溶接オペレータに関する次の記述のうち、最も不適当なものはどれか。
(1) 被覆アーク溶接に従事できる溶接技能者は、溶接姿勢・板厚に応じたJIS Z 3801「手溶接技術検定における試験方法及び判定基準」の技術検定試験に合格した有資格者とする。
(2) 半自動溶接に従事できる溶接技能者は、溶接姿勢・板厚に応じたJIS Z 3841「半自動溶接技術検定における試験方法及び判定基準」の技術検定試験に合格した有資格者とする。
(3) サブマージアーク溶接に従事できる自動溶接オペレータは、少なくともJIS Z 3801またはJIS Z 3841の基本となる級（下向溶接）の技術検定試験に合格した有資格者とする。
(4) エレクトロスラグ溶接に従事できる自動溶接オペレータは、少なくともJIS Z 3801またはJIS Z 3841の基本となる級（下向溶接）の技術検定試験に合格した有資格者とする。
(5) ロボット溶接オペレータは、少なくともJIS Z 3801またはJIS Z 3841の基本となる級（下向溶接）の技術検定試験に合格した有資格者とする。

問 2-27
溶接技能者および溶接オペレータに関する次の記述のうち、最も不適当なものはどれか。
(1) 被覆アーク溶接に従事できる溶接技能者は、溶接姿勢・板厚に応じたJIS Z 3801「手溶接技術検定における試験方法及び判定基準」の技術検定試験に合格した有資格者とする。
(2) 半自動溶接に従事できる溶接技能者は、溶接姿勢・板厚に応じたJIS Z 3841「半自動溶接技術検定における試験方法及び判定基準」の技術検定試験に合格した有資格者とする。
(3) ロボット溶接オペレータは、少なくともJIS Z 3841の基本となる級（下向溶接）の溶接技術検定試験に合格した有資格者とする。
(4) サブマージアーク溶接に従事できる自動溶接オペレータは、少なくともJIS Z 3801またはJIS Z 3841の基本となる級（下向溶接）の溶接技術検定試験に合格した有資格者とする。
(5) スタッド溶接に従事できる溶接技能者は、少なくともJIS Z 3801またはJIS Z 3841の基本となる級（下向溶接）の溶接技術検定試験に合格した有資格者とする。

問 2-28
組立て・溶接順序に関する次の記述のうち、最も不適当なものはどれか。
(1) 溶接が不可能または溶接が困難な箇所が生じないよう溶接順序を選定する。
(2) 溶接量を必要最小限にとどめ、部材に与える溶接による熱影響が最小限になるように管理する。
(3) 溶接が一部に同時集中しないように、できるだけ全体に均等に分散させて溶接する。
(4) 残留応力を低減するため、溶接変形が小さい継手を先行溶接し、溶接変形が大きい継手を後行溶接する。
(5) 溶接変形を小さくするため、先行溶接によって発生した変形を後行溶接によって打ち消す順序で施工する。

問 2-29
溶接施工に関する次の記述のうち、最も不適当なものはどれか。
(1) 回転治具やポジショナなどの適切な作業治具を使用し、可能な限り下向き、または水平姿勢で溶接する。
(2) 組立て・溶接の順序は、溶接が困難な箇所が生じない溶接順序とし、溶接変形ができるだけ小さくなるように選択する。
(3) 気温が-5℃を下回る場合は溶接を行ってはならない。気温が-5℃～5℃の範囲においては溶接部近傍の所定範囲を適切に加熱した後に行う。
(4) 低温割れ防止のための予熱温度は溶接材料によって異なる。一般的に、低水素系被覆アーク溶接棒を用いる場合とフラックス入りワイヤを用いる場合を比べると、後者の予熱温度の方が低い。
(5) 雨天または湿度が高い場合は水分が母材の表面や裏面に残っていないことを確認し溶接する。水分が残っている場合は溶接部近傍を加熱（40℃以上）乾燥して溶接する。

問 2-30
溶接施工に関する次の記述のうち、最も不適当なものはどれか。
(1) JASS 6では、気温が0℃を下回る場合に溶接は行ってはならないとされている。気温が0℃～5℃の範囲においては溶接箇所より100mmの範囲を適切に加熱した後に溶接を行う。
(2) 風速2m/s以上の風がある環境でガスシールドアーク溶接を行う場合は、適切な方法により防風処置を講じて溶接する。
(3) 雨天または湿度の高い環境で溶接を行う場合は、水分が母材の表面や裏面に残っていないことを確認し溶接を行う。水分が残っている場合は加熱・乾燥させてから溶接を行う。
(4) 溶接の開先面に油分・塗料が付着している場合、ガス炎加熱などによって開先面を清浄化した後、溶接を行う。
(5) 溶接技能者が溶接中に内部欠陥の発生に気が付いた場合には、速やかに溶接を中断し、内部欠陥を取り除いた後、溶接を再開する。
